# 1️⃣ week1: 게임기획자란?

### 📌내용
# 게임 기획자

게임을 설계하는 사람.

## 게임 개발

프로그래머, 기획자, 아트, 사운드로 나눔

**PM**

많은 이들이 삐걱이지 않고 일정이 잘 진행될 수 있도록 조율함

**QA**

게임 출시 전 버그 잡기

사업부

## 기획자가 하는 업무

### 시스템 기획

인벤토리 HUD(플레이어 메인 화면에 등장하는 것들), 우편함, 파티, 월드맵, 미니맵, 제작, 강화, 채팅, 매칭, 장착, 업적, 칭호, 채널 등등

- 대규모 프로젝트에서 중요
    - MMORPG 와 같이 대량의 데이터를 사용해야 할 때는 중요하다.
- **데이터 테이블**을 잘 만드는 것이 중요
    - 지속적인 업데이트를 해야 하는 경우 휴먼 에러를 줄이기 위함
    - 담당자가 변경되거나 여러 명인 경우, 데이터 추적을 하는 경우에도 빠르게 처리가 가능하고 휴먼 에러를 줄이는 데 유용하다.
- 규칙, 규격 등 UI(user interface)나 UX(user experience)적인 부분까지 하는 경우도 있다.
    - 이런 부분에 대한 규칙을 시스템 기획자가 관리함.
    - 밑바탕이 되는 설계 기획을 함 (ex. 수락 거부 버튼 위치 통일)

⇒ **틀을 만드는 사람**

**어떤 것이 들어갈 지 예측을 하면서 사용자들이 편안하게 사용할 수 있도록 설계를 하는 역할**

### 콘텐츠 기획

던전 레이드 공성전 차별화 요소

- 유저가 직접 컨트롤하며 즐길 수 있는 놀거리를 만드는 기획자
- **전투 콘텐츠 기획** (with 전투기획자)
    - 직업 별로 역할이 어떻게 이 콘텐츠에서 재미있게 작동 될지 고민
    - 돌발 이벤트, 밸런스 관련 다양한 장치 설계
- **생활 콘텐츠 기획**
    - 수집 채집 제작 하우징 예술 경제 등

**콘텐츠의 방향성에 대해서 잊으면 안 된다.**

- 콘텐츠가 하나만 있는 것이기 아니기 때문에 방향성을 잃어버리면 이름만 다르고 비슷한 콘텐츠로만 채워질 수 있다.

### **전투 기획자**

전투 시스텝 직업 직업별 스킬 몬스터 스킬 각종 AI

- **전투의 연출**과 관련된 외형적인 부분
    - 세계관에 따라서 직업이 정해진다.
    - 프로젝트의 방향성에 따라서 전투 스타일이 정해진다.
        - 직업에 따라서 어떻게 싸울지 외형적인 부분을 고민함
        - 상호작용을 통한 전투를 할 수도 있음

⇒ 전투의 연출 관련된 부분의 밑그림을 그리고 게임 내 전체 스킬을 설계한다.

- **전투 시스템 설계**
    - 밸런스와 매우 밀접하게 연결됨
        - 직업 간의 차별화를 수치적으로 가져올 수 있는 요소들
            - 스킬 쿨타임, 소모 MP, 사거리 광역 범위 버프 디버프 CC 연계기
        - MMORPG에서는 이와 관련된 수정이 많으니 이런 것들까지 고려하여 전투 시스템을 설계
    - **몬스터 전투 기획**
        - 게임 내의 몬스터들을 어떻게 사용할 건지 기획
            - 일반 필드의 몬스터 → 샌드백
            - 중간 보스, 레이드 보스 → 플레이어를 약간 괴롭게 해서 깰 맛이 있게
        - 몬스터의 설정에 따라 다양하고 독특한 보스 스킬을 만든다.
- 콘텐츠, 밸런스, 전투 기획자가 콜라보 많이 함

**고난과 역경을 플레이어에게 주고 어떻게 클리어 해서 보람을 느끼게 할 건지 설계**

### 설정 기획

세계관 시나리오 메인퀘스트 섭퀘 등장인물 종족관계 배경 날씨 다양한 고증 설정

- 세계관을 작성하고 그에 따른 메인 스토리를 작성함
    - 스토리를 어떻게 퀘스트로 만들지, 어떤 포인트에 컷신을 만들어 보여줄지 고민
    - 종족, 조직들이 등장하니 이와 관련된 설정도 필요
    - 세계관에 따른 장소들도 기획
        - 현존하는 곳이라면 고증도 필요

**세계관을 너무 방대하게 만들지 말자**

- 세계관에 구멍이 생기기 쉽다.
- 차후 확장을 할 경우 어려움

### **밸런스 기획**

전투 밸런스 경제 밸런스

- 게임 내 등장하는 모든 수치를 다룬다.
- **전투 밸런스**
    - 전투나 성장에 관련된 모든 수치를 다룸
        - 스탯, 그에 따라 얼마나 성장할 건지 강화를 했을 때 얼마나 차이가 날 건지 등
- **경제 밸런스**
    - 재화와 관련된 모든 수치를 다룬다.
        - 강화 재료를 모아 강화를 한다고 했을 때 얼만큼의 시간이 걸려서 강화하도록 할 건지
        - 인플레이션 같은 걸 막는다던지

**성장 관련이 매우 어려움**

PLC(product life cycle)

지속적인 업데이트로 이를 무한으로 늘릴 수 있음

이 때 밸런스를 잡는 것은 매우 어려움

Pay to win 

과금에 따라 얼마나 설장을 할 것인지

BM기획자를 따로 두기도 하며 사업부랑 협업

### 레벨디자인 기획

- 플레이어가 움직이는 동선들에 대한 설계를 함
    - 설정 기획자가 설정한 다양한 배경에 대한 유저의 동선을 만듦
        - 대륙과 바다, 도시, 그 안의 도로와 마을, 전초기지나 몬스터 서식지 기획
    - 퀘스트와 사냥터를 유저가 어떻게 다닐지에 대해 설계
        - 웨어 포인트나 포탈을 통해 동선을 짧게 만들거나 길게 만듦
        - 숨겨진 장소나 랜드마크를 배치해서 유저의 시선을 다른 곳으로 돌리게 함
- 콘텐츠의 성격에 따라 그에 맞는 레벨 디자인을 하기도 함
    - 던전이나 공성전 같은 경우에도 콘텐츠의 성격에 따라 다양한 전략이 나올 수 있도록 설계
- 설정, 콘텐츠, 밸런스 기획자와 함께 업무 진행이 잦음
